모두들 잠시 뒤 10시 정각에 개정할
선고의 순간을 숨죽인채 기다리고
있습니다
정원 대통령 탄핵심판 사건 선고를
앞두고 대한민국의 관심은 헌법재판소로
중다 선 예정 시각은 오전 10시
재판관들이 선를 앞두고 의실 모이는데
모두
명뿐이다 결정문에 서명하는 것도
거부하고
있었다 당초 지금 최종 선고 개정이
시 정각으로 예정되 있었습니다만 다소
늦춰지는 것 같습니다 시가 지금 조금
넘은 시각인데 아직 재판관들이 입을
마치지 않아서 선고가 시작되지 않고
있습니다네 10시가 넘어서야 김영일
재판관이 급하게 내려왔다 소장의
설득이 있은 뒤였다 들어오지 마세요
들어오지 마세요
김영일 재판관은 앞서 아침
출근길에서도 기자들에게 예민하게
반응한
[음악]
터였다 윤영철 소장이 결정문을 읽는
중에도 김영일 재판관의 표정은 여전히
굳어
있다 탄핵심판 청구는 기각 그러나
아홉명 재판관 가운데 몇대며 기각되는
공개하지 않았다
다만 탄핵을 주장한 재판관이 있었지만
의견을 밝히지 못하게 했다는게
다였다 개적
의견 그 의견의 수등을 결정문에
표시할 수 없다고 할 것이다
소수의견을 그 표시하지 표시해야
된다고 주장했던 분은 몇
분이세요 그 내가 여러분
말씀드렸다시피 평의를 공개하면 헌법
재판소법에 입되고 그러면 저는 대상이
됩니다 이후 임명된 재판관들에게 당시
재판 내용은 철저히 비밀에
붙여졌다 그때 반대 의견을 누가
했는지
전혀 전 모르고 있어요 알리지도 않고
거기에 대해서 말하는 거 자체가
말해도 못들은 척 대답도 해요
아 물어봐도 못들은 척하고 예예 그걸
슬쩍 그 저기 대화 주제로 삼아도 못
드는 척하고 다른
얘기해 말씀 안 해 주시더라고요
누가 탄에게
찬성했다 김영일 재판관은 왜 선고에
들어오지 않으려고
했을까 비밀을 풀기 위해 시간을
되돌려 보자
국회에서 노무현 대통령에 대한 탄핵
소추안이 가결되는
순간 변호사 노무현을 구속시킨 적에
있는 검사출신 주선회 재판과는
점심식사 중 생방송으로이를
지켜봤다 대통령 노무현 탄핵
소초는네 지금 마이크
합니다 마이크가 중간에
졌습니다만
했어요 탄핵이 가결이 되었네
어 현재로 오게
되었네 이날 오후 윤영철 소장은
재판관들을 모두 소장실 불렀다 그
자리에서 주심 재판관이
결정됐다 주선의 재판관이
주심으로 컴퓨터 추천 결과 결정이
됐습니다 그렇게 했어요데 기분은
어떠셨어요
뭐 크게 그냥 첫 느낌은 없었어요
담당했어요
아구야 고생 좀
하겠네 집중 심리가 시작됐고 비밀의
공간인 평의 실에는 재판관 외에는
출입 금지였지만 그래도 보안
걱정이었다 결국 소장실 주심 채판
관실 평의 실에 도청 방지 장치가
설치됐다 감직이 그러나요 감지기로
계속 그 체크 했고요 혹시 무슨
이렇게 감청 장치가 되어 있지 않나
하는 생각
[음악]
때문에 치열한 논의 속에서 재판관들의
다수는 사건을 기각하는 쪽으로 의견을
모아갔다 대통령의 직무라는게 워낙
포괄적이고 추상적이기
때문에 그 모든 것을 관장하는
과정에서 어 사소한 또는 경한 법령
위반이 있을 때 그걸 가지고 을
대통령제 그런 헌법 체제 구조 안에서
대통령을 그 탄핵하는 것이 옳으냐에
관해서는 굉장히
치열하게에 얘기들이
오갔습니다 그렇다면 개별 재판관들은
어떤 입장이었을 이제 10년이
지났으니 당시 탄핵 때 개별
재판관들의 의견을 좀 공개해 주실 수
있는지 쭤 보고 싶습니다
그거는 모두 얘기했다시피 안 되는
거지 왜요 법에 못하게 되어 있으니까
그거를 좀 말하기가 어렵습니다 여기서
말 안 하는게 좋을 것
같습니다 다 끝났는데 저 소 한
말씀만 부탁드릴게요 소해 없고
여러분들이 고생
[음악]
많으세요 기각으로 결론이 난 가운데
김영일 재판관이 선거를 거부한 이유는
다른데 있었다
당시 헌법 재판소 법에는 재판관이
의견을 표시해야 하는 경으로 위헌과
권한쟁의 헌법 소원만 명시하고 있었기
때문에 탄핵 심판에서는 개별 의견을
공개할 수 없다는 다수의 주장에
소수가 격렬하게 저항했다 고성이 많이
오 가죠 고성이 많이 오가고 굉장히
치열하게 격론이
벌어졌습니다 헌법 재판소법 재정에
참여했고 9일 헌제 소장을 여한
이강국 변호사로부터 자문까지 받아야
했다 평가를 받고 있습니다 법제정
당시 재판관들의 정치적 부담을
덜어주기 위해 탄핵과 정당 해산
심판의 경우는 소수 의견을 달지
못하게 했고 그런 뜻이 당시 헌재도
전달되었습니다 소수는 다시 물러날
수밖에 없었지만 대신 탄핵의 당위성을
담은 장문의 소수 의견을 별도로
작성했고이를 역사적 기록으로 남겨 줄
것을
요구했다 탄핵심판 결정문 원본에는
포함되지 않은 장문의 소수 의견은
소장실 금고에 보관됐다 지금은 기록물
보존소 옮겨져 있는
상태다 다만 역사적인 사건이니까
역사로 남기자 해서 소수위 기원을 쓴
것을 그대로 비밀 금고에 전환을 하고
있습니다 그 그 아직 아무도 여러분
사람은 아 없습니다 제 없다고 단할
수
있습니다 소수는 또 소수 의견이
있었다는 사실 자체만은 결정문에
써달라고 요구했고 다수는
양보했다 대신 결정문 전부를 주심
재판관이
작성했다이을 없지 않겠냐 소견이
있었다는 사실 자체는 사실이고 또
그걸 이름을 밝히지 않은 상태에서
그게 뭐 누구누구가 반대를 소수
의견이고 이름을 밝히는 것도 아니고
뭐 숫자를 밝히는 것도
아니니까 이렇게 완성된 결정문이 선고
전날밤 12시경 재판관들 각자의
집으로 전달됐고 출근길 재판관들 손에
들린 봉토 안에는 결정문이 들어
있었던 것으로
추정된다 혹시 이게
결정에 단을 하셨다고 그랬는데 다
읽어보셨나요 그 정문 아 그럼 내용은
좀
만족하십니까 그런데 원고지 308장
분량의 결정문에서 소소 의견을 쓸 수
있다는 내용은 단 두 장 분량 논리도
초라했다 김영일 재판관이 이에 대한
항의로 선거를 거부했다는
것이다 김영일 재판관 님이 좀 늦게
들어오시지요
쎄 뭐
왜 왜 늦게 내려오신 왜 늦게
내려오지 끝난 잘
모르겠어 조금 늦게 내려오신 거는
사실이고 탄핵 심판 이후 헌법
재판소법은 모든 사건에서 재판관이
의견을 표시하도록 개정되면서 논란의
불신은 사라졌다
[음악]
같은해 10월 탄핵 심판 5개월 뒤
언제는 다시 한번 여론의 중심에
섰다 노무현 정부의 제일 공약이었던
신행정수도 건설 특별법이 관습헌법을
위반했다며 위헌으로 결정한
것이었다 여권에서 추진하고 있던
행정수도 이전 절차에 대한 정서적
거부감이 먼저 재판관들에게 있었다고
한다
청와대나 국회의원들이 도장을 치는
것만으로는 저는 분명히 그 큰 문제가
일어날 거로 생각을 그렇게 저는
했고요 재판관 8대 1로 위헌 여덟명
가운데 일곱명이 관습헌법 논리를
채택했고 후일 노무현 대통령으로부터
헌제 소장으로 지명되는 전효숙 판관
유일하게 합헌 의견이었다
관습헌법 논리는 간명한게 장점이었다
그 관습 헌법이 있다 그리고이
행정수도 수도를 어디로 정하는 거는
관습헌법에 속한다 그근데 그걸 옮겨
가려니까 그거는 관습헌법에 안된다 그
헌법이 안된다
이러니까 이론 구성은 비교적
명하지 그러나 관습헌법 논리는 후임
재들로부터
하고
있 저희 개인의 문제가 아니라
전체적인 헌법 학계에서도
관습헌법을 아직도 받아들이는 분위기는
아닌 거
같아요 관습 헌법 위반이라고 해서
그걸 헌법 개정의 절차를 밟아야 된다
아니면 위원이다 이렇게 한 것도 억지
이론이고 그거는 헌재가 오판한
봅니다 는 제에게는 전환기였다
탄핵심판 기각과 신행정수도 건설법
위헌 결정으로 헌제는 국민에게 확실히
각인됐다 이후 각종 사건들이 헌재로
몰리게
된다 헌법은 명실상부한 대한민국의
최고이
됐다 헌법재판제도 탄생된 다음에
비로소 우리나라에서는 헌이 살아서
우리 국민 생활에 국가 기관의 행동에
이제 영향을 미치고 또 그 살아서
지켜야 될 법으로 이제 전면 등장하게
된 겁니다 위원회는 그 명을 국가재건
최고 회의로 개하고 그 부로 전
국회의사당을 쓰기로
했습니다 일부 효력이 정지된 헌법조항
기능한 행 헌법의 국무회의를 비상
회의로 삼아 헌법에 따라 기능을 대할
국가보위 입법회 의원여 한명을
임명했으며 국회를 해산하고 정당과
정권 국회를 무력화시킨 뒤 위헌적인
법률을 만들거나 고친 대표적 사례들로
헌법은 장식장 속 전에나 존제하는
소위 장식
헌법이다음 저희가
1948년에
건국해 헌법 재판소가 생기기 전까지
1988년 있데 그때까지 40년 동안
위헌결정이
건입니다 헌법 재판소는 오늘부터 서울
울로 때문에 헌법재판을 강화하자는
의견이 87년 개헌 논의 과정에서
제기됐고 헌법 재판소 제도가
채택됐다 헌제가 다를 수 있는 심판의
종류는 다섯 가지로 법률의 위헌 여부
탄핵 정당해산 권한쟁의 그리고 헌법
소원이다 헌재의 출발은 명 초대 헌법
재판관들이 대통령으로부터 임명장을
받는
부터였다 그러나 존재감이
없었다 출범한지 2년 6개월 만에야
가진 청사 기공식에서 노태우 대통령과
재판관들 사이 비공개 대화는 당시
헌제의 처지를 잘 보여주고
있다 저희 생각에 아마
헌법재판소는 공화 국의 적자가 아닌가
저희들은 그 생각합니다 그래서 어
저희 재판소가 잘되고 역사의 길이
남는 것이 공화국의 그
민주주의의 그 정착과 그 역사와
더불어 크게 발전할 것이 아니겠는가
생각을 해서 저희들 나름대로 열심히
일을 하고 있습니다 계속 좀 잘
보살펴 주시기
바랍니다 우리당은
통일민주당이
권는들이 들어오 시했다
3당합당으로 거대 이당이 된 민주
자유당은 1990년 7월 방송 관계법
등 26개 안건을 기습
처리했다 국회의장이 야당 의원들에
막혀 본회의장에 입장하지 못한
상황에서 부의장이 기습적으로 안건들을
30초만에 통과시킨
것이다 야당은 의원직 사퇴 반발했고
국회의원의 입법권이 침해 당했으니
법안을 무효로 만들어 달라는
헌법소원도
제기했다 모든
의원들이 헌법 재판소법은 사건을
6개월 이내에 처리할 것을 조문하고
있지만 재판관들은 4년 동안 시간을
끌다 퇴임해 버렸다 많은 국민들이
올해 예정된 차례의 선거로 노태우
대통령은 1992년 새해 기자
회견에서 그 6월까지 실시하게 되 있
치선 저는 고심하고 고심한
끝에 올해로
예정된 지방 자치 단체장 선거를
연기하는 것이 좋겠다는 판단을
내렸습니다 야당은 12월에 있을
대통령 선거에 관권을 동원하기 위한
무라고 반발했고 자치단체장 선거출마
준비자 은 선거연기 조치가 위이며
헌법소원을 제기했다 헌제는 역시 시간
끌기로
일관했다 당시 내무부가 어딘가에
보고한 것으로 추정되는 헌법 재판소
관련 비밀 문서를 보면 이유를 알
수가
있다 문서를 보면 아홉명의 재판관들은
단체장 선거를 지키지 않은 것은
위헌이라 의견일 치였다
그러나 여섯명이 법을 따지기 전에
정치권이 자체적으로 해결하도록 판결을
보류하자
주장했다 나머지 세명은 반대 특히
주심 재판관이 주심 사퇴를 거론하며
판결 지연에 항변하고 있다는 것까지
평의 내용이 세세하게 기록되
있다 평가 끝난지 일주일도 안
내무부가 한 것 비밀이야
[음악]
있 권력의 헌법 유인에 대한 반성으로
탄생한
헌법재판소 생존 자체가 불투명한
미약한
존재였다 헌제가 지금의 모습으로
성장할 것이라고는 누구도 예상하지
[음악]
못했다 은 헌법재판관을 통해 국민과
소통한다 헌법상 재판관은 모두
아홉명 헌법을 해석하는 것은 이들의
고유
권한이다 결국 현실은 재판관들이
말하는 헌법이 헌법인 셈이다 민주주의
원칙과 국민의 기본권 보호에 반하는
공권적
행사를 심사하는 거죠 그래서 그것이
헌법에 반한다고 하면은 폐지 시켜
버리거나 아니면은 무효 확인을 시켜
버리는 그러한 행위를 헌법 재판이라고
통상 그렇게
얘기합니다 현재 재판관은 변호사
자격이 있는 사람 가운데 대통령이
세명 국회가 세명 대법원장이 세 명을
지명하고 추천하도록 되
있다 성역의 공간인 평의 실는 오직
아홉명의 재판관 들어갈 수 있으며 의
재판은
끝난다 유일한 규칙은 마지막 결정을
내릴 때 발언하는 순서로 주심
재판관이 제일 먼저 소이 마지막
나머지는 서열순 즉 가장 근의 임명된
재판부터 결론을 제시해야
한다 이때 여명 이상이 찬성할 때
위정 는것이
처음들어 분은
익숙하지 않기 때문에 괜 위 맨 위에
있는 소장님이 먼저 얘기를 하거나
제일 그 오래된 분이 얘기를 하면
그쪽에
견해가 이쪽 영향을 줄 수 있지
않냐는 생각이 있어서 그래서 제일
늦게 오신 분부터 얘기를 하게
합니다 왜 헌법은 재판관을 아홉
명으로
했을까 아주 이상적인 헌법 재판
관
구성이라면 우리 사회에서 그 다양한
견해와 주장을 대표할 수 있는
재판관들이 재판관으로 참여했으면 하는
게이 그래서 우리나라 국민들이 가지고
있는 다양한 견해와 주장이 헌법
재판관들은 평의를
통해서 제기되고 거기서 충분한 토론과
설득이 이루어진 다음에 결론이 나오고
그 결론에 에
대해서 나머지 국민들도 승복할 수
있는 제도 이것이 그리는 이상적인
헌법 재판 제도입니다
[음악]
형식적으로는 삼권 분립을 통한 재판관
구성이다 그러나 오히려이 때문에 헌법
재판에서 다양한 주장이 반영되지
못하고 재판의 독립성도 훼손될 위험이
높다는 것이 재판관들과 헌법
론 우선 재판관들 중에서 판검사
출신이 절대 다수를 차지하고 있다는
것이 심각한 문제로 지적되고 있다
오랫동안
[음악]
판사한테 기준이 되게 비슷합니다 결국
대원
판례의 틀 안에서 어 판단을 하게
되도록 돼 있고 그렇게 쭉 생활을 해
왔기 때문에 판단 기준이 거의
비슷해요
[음악]
권력 특히 대통령으로부터 독립성에
의문이
제기된다 아홉명의 재판관 가운데
대통령 지명 세 명과 국회 여당 추천
한 명 여기에 대통령이 임명한
대법원장이 지명하는 세 명을 합칠
경우 대통령의 의사로부터 독립적인
재판이 가능하겠냐는 의문이
제기된다 특히 법원장 재판 명을
명하는 것은 정당이 부족하다는 지에다
헌법재판의 특수성을 무시하고 대법관
인사에서 한 판사들을 재판관으로
지명하는 등 인사 적소 수단으로
되다는 비판까지 받고
[음악]
있다 헌법 재판도 대법원과
관계는을 원장 지명하는 그 몫은 그런
다양성의 취지에도 좀 반하는 점이
있을뿐 아니라 민주적 정당성
확보에서도 상당히 문제점이 있다고
보여집니다 재판권 구성 방식에서
제기되는 우려가 실제 나타나고 있는지
여부는 아직 확인되지
않았다 그러나 우려가 사실이라면
헌법이 국민 모두에게 평등하게
다가가지 못하는 심한 상황이다 된
상이
매우 중요한 이수에 같은 견해를
갖는다는 겁니다 그것은 저는 바람직한
현상이 아니라고 보거든요
그래서 정당의대 국회 같은 데서
정당의 대표 정당이 추천한
사람들이 진보와 보수의 색깔을 뛰는
것은 너무 당연하고 또 그래야 된다고
생각하는
[음악]
거죠 사실확인을 위해 언론사상
처음으로 헌법재판관의 이성을 분석해
했다 취재팀은 재판의 최종 결과물인
결정문을
주목했다 결정문을 보면 사건 마다에서
개별 재판관들이 어떤 판단을 했는지
누가 다수 또는 소수
쪽이었지만 다양성을 확인할 수
있다 김영 투표 분석 방법으로
미국이나 유럽에서는 대법관이나
국회의원의 이념 다양성을 확인하는데
널리 이용되는
방법이다 예를 들어 한 사건에서
아홉명 재판관이 모두 같은 의견이었다
아홉 명은 하나의 지점에 입게 된다
다음 사건에서 한 명이 이탈해 소소
의견을 냈다면 의견의 수는 둘이 된다
다음 사건에서 또 한 명이 이탈했다
이때는 전체 의견의 수가 셋이
된다 마지막에 소소 의견을 낸
재판관이 중간 지점에 위치하기
때문이다
이런 방법으로 사건이 진행될 때마다
재판관들의 위치를 추적하면 재판관들의
상대적인 이념 다양성을 확인할 수
있게
된다 헌제 출범 이후부터
2013년까지 재판관 전원이 참여한
전체 사건
여건의 결정문을 입수해
[음악]
이같은을 전문적인 해석을 기 위해
헌법 전공 교수 네명을
초대했다 노태우 정부 시절 임명된
일기 재판부는 변호사와 국회의원 출신
등 신분으로는 가장
다양했다 대통령 지명 세명 가운데
두명이
오른쪽 당
수당 끝에
있고 대법원장이 지명한 재판관들은
모두 보수 쪽에 몰려
있다 전체적으로 오른쪽 치우침이
뚜렷한 가운데 다양성은 크게
떨어진다 김영삼 정부 시절 임명된
2기 재판부터 재판관들은 대부분
판검사 출신으로 채워졌다
대통령 치명은 대부분
오른쪽 평민당 추천 조승형 민자당
추천 김문이 재판관이 양끝에 위치해
있다 역시 대법원장이 지명한
재판관들은 대부분 오른쪽에
있다 일기 재판부와 마찬가지로 보수
쪽에 몰려 있는 것이 눈에
다 많은 헌법학자 재판관들이 우려했던
바가 제을 수
있었다 특히 이시기 대법원장이 지명한
재판관들은 모두 보수 쪽에 몰려
[음악]
있었다이기 재판부의 임기 중간에
김영삼 김대중 대통령으로 여야
정권교체가 이루어진 점이
주목됐다 정권교체가 재판관들에게
영향을 미쳤을까
전으로 재판관들의 다양성 분포를
비교한 결과 적관 교체 후 재판관들의
오른쪽 결집 현상이 강화된 것으로
분석됐다 탄핵 심판을 담당했던 3기
재판부는 대부분 김대중 정부 시절
임명됐다 명은
한나라당 추천 판관이 가장 오른쪽
정치 국민회 추천 경철 판관 비슷한
[음악]
위치다였다 대법원장 명에서도 2대 1
구도다 여전히 오른쪽으로 몰려 있지만
왼쪽에도 두 명이 있어 이전과는 다른
양상이었다 재 는중
이 노무현 대통령 취임 전후를 비교한
결과 양상에 거의 변화가
없었다 7대 2의 구도가 대체로
그대로
이어졌다 교수들은이 시기부터 재판의
독립성이 강화된 결과라고
평가했다 정도
설위 만 제는 대한민국에서 가장
영향력 있는 기관으로
성장했다 동시에 헌제의 중요성을
실감한 정치권은 재판관 임명을 놓고
대립하기
시작했다 이제 노무현 대통령이 재판관
임명권을 행사할 시기가
왔다 사기
재판부다 노대통령은 선 전숙 재판관을
헌제 소장으로
지명했다 여성 비서울대 그리고 호남
출신이라는 점이 고려됐다고
한다 전 재판관은 당시 아홉명 재판관
가운데 탄핵과 신행정수도 건설법 심판
모두에서 유일하게 대통령에게 유리한
입장을
취했다 그러나 소장 지명 절차상
하자를 문제삼은 야당의 반대로
낙마했다
대통 대통령은 또 민변 회장을 지낸
송두한 변호사를 자신 목 재판관으로
임명했다 여당인 열린우리당은
탄핵심판에서 대통령 대리인이 대통령과
사시 동기인 조대현 전 판사를
추천했고 야당의 반대 속에서 간신히
국회동의를
받았다 당 아 노통이
정
후보가
통과 그분이 제 성격을 좀 알기
때문에 국회의원들이 엉뚱한 집자 오면
싸울까 봐 그게 걱정이 되셨는가
봐요 이음 역시 탄핵심판 당시 대통령
대리인이었던 이용은 변호사가
대법원장으로
임명됐고 법원에서
정는 장 재판관에
지명했다 진보 쪽을 강화하려는 시도로
불이다 결과는
어떠했을까 대통령이 지명한
송두환 열린 우리당이 추천한
조대현 대법원장이 지명한 김종대
재판관이 왼쪽에서 축을 형성하고 있다
쪽에도 한축이 생겨난
것이다 한당
가장 오른쪽인 가운데 아홉명이 두
집단으로 확연이 갈라진 것을 볼 수
있다 여약 공동 추천이 경준 재판과는
다양성이 강화된 결과라고
평가했다 아무래도 이제 노무현
대통령이
[음악]
진보정권음이라고 표방을 하셨으니까 뭐
대법관이나 헌법 재판관이나 이런
분들을 어 진보적인 어 가치와 이념을
가지신 분들을 좀 선호를 하셨던 거
같아요 그러니까 이제 그런 분들이
아무래도 어 헌법 재판소에 들어오셨고
그분들은 당신의
의사와를 명백히 표시를 하셨으니까 그
이념적 스펙트럼이 좀 골고루 된 거죠
사기 재판부 역시 임기 중의 정권
교체를 경험했다 노무현에서 이명박
대통령으로 여야 정권 교체가
이루어졌다 노무현 대통령 재임 기간을
보면 가운데 많은 재판관들이 몰려
있다 이명박 대통령 취임 이후는
달라졌다 좌우 두 집단으로 갈라지는
[음악]
모양세다 이시기 열린우리당 추천
조대현 한나라당 추천 이동읍 재판과는
정치적 사건에서 사사건건
대립했다 정당 추천 재판관이 그
정당에 관련된 문제만 되면
결사적인 그런 분이
있었어요 그분이 반대로 재판관 님을
볼 때 그런 느낌을 같지 않았을까요
그럴지도
모르죠 그럴지도
모릅니다 이동읍 재판관은 이후 박근혜
대통령이 당선자 시절 헌제 소장으로
지명되었지만 도덕성 문턱을 넘지
못하고
낙마했다 있었기 때에
박근혜 대통령은 지난해 두 명의 헌법
재판관을 지명했고 양승태 대법원장도
2012년 두 명의 재판관을
지명했다 그러나 모두 왜 헌법
재판관이 돼야 하는지에 대한 설명이
없었다 이들이 누구인지 알아보기 위해
대통령과 대법원장이 국회에 제출한
인사문 요청안을 찾아봤다 개의 요청이
같았다 법관으로서 소명을 다했다는
부분과 구체적인 사건에서 가장 적합한
결론 부분은 문구도
똑같다 이론과 실무을 겸비했다
와 소수자와 약자 보호도 빠지지 않는
표현이다 마지막 최종 결론 부분네
개의 요청하니 글자 하나 틀리지 않고
똑같았다
[음악]
판검사 위주의 재판관들이 전반적으로
보수적이라는 한계 속에서 그나마
다양성은 조금씩 개선되 것으로
보인다 반대로 재판관 구성에서
대통령의 영향력이 과다하게 작용하고
있는 것도
확인됐다이를 견제하려는 정의 싸움으로
재판관이 임명되지
못하는 빨려들어가는 것은 매우
우려스러운
상황이다 마지막으로 대법원장 개인에게
주어진 헌법 재판관 지명권은
형식적으로나 실질적으로 정당성에
문제가
있었다 대통령 국회 대법원장 모두
자신들의 인사이고 주장하지만 그
과정은 매우
불투명했다 대법관의 경우
후보추천위원회가 후보 가운데
대법원장이 청하고 대통령이 임명하는
것과 확연이
다르다 때문에 헌법 재판관도 대법관과
같은 절차를 따르자는 주장이 설득력을
얻고
있다 전직 재판관들은 재판관의
다양성과 독립성을 강화하기 위해
재판관 전원을 국회에서 추천하는
방식도
제안한다 헌법
재판관은 국민을 대표하는 국회가 만든
법률의 위헌 여부로 심사하는 거거든요
그러면 민주적 정당성이 국회의원보다
더 있어야 되는 거죠 그래서 독일
같은 경우에는 국회의 3분의 이상의
찬성으로 헌법 재판관을 선출을 합니다
다수결이 아닌 3분의 이상의 찬성으로
선출을함으로써 국회에 능가하는 국민적
정당성을 부여하는 거
헌법 재판권 구성의 다양성과 독립성
강화는 늦출 수 없는 과제가
됐다
국정
이국정 통합진보당 이석기 의원에 대한
검찰과 국정원의 수사에
이어 정부는 헌법 재판소에
통합진보당을 해산시켜 달라는 심판을
제기했다
대통령 탄핵심판 이후 10년 만에
다시 헌정사상 첫 사건이 들어온
것이다 1958년 이승만 정권은
행정처분으로 정당 등록을 취소하는
식으로 진보당을
해산시켰다 이후 헌법으로 정당해산을
엄격하게 규정한 것은 이런 과거에
대한 반성이었다
판관들이 자들은
청이 헌제 역사에서 가장 중요하고 또
가장 어려운 사건이라는 의견들을
내놓고
있다 자유민주
사회의이가 포용할 수 있는 그런
내용이냐 아니면 포용할 수 없는 한계
바을
것이냐를 판단하는 것인만큼 굉장히
어렵습니다 특히 이번에는 모든
재판관들이 개별 의견을 표시하도록 되
있어서 재판관들의 심리적 압박이 탄핵
사건 때보다 더 클 것이라고
말한다 밥 먹을 때나 길을 걸을 때나
또 어디 산에 갔을 때나 그들
머릿속에서는 그 사건이 떠나지
않으리라고 저는
생각합니다 시선은 아홉명 헌법
재판관으로 모아지고 있다
C
[음악]